【ゲームモデル】：チームの設計図

・サーブは「ブレイクするストーリー（意図）がある」こと
・ブロックは「準備・反応・移動・ジャンプ・空中姿勢」に常にベストを尽くすこと
・ブロックは「試合を通して支配する」ことを考える：1セットくらいは「機能するようになるための時間」でもよい（一喜一憂しない）。「機能する」とはトータルディフェンスの中で評価する
・攻撃の組み立ては「アタッカーが何でもできる」×「攻撃参加枚数」の最大化を図る
・常にバックアタックを攻撃の選択肢に入れる。そのためにセッターも含めバックアタックの助走をさぼらない、助走の余裕を必ず確保する。
・攻撃が有効かどうかは使ってみて検証する
・「アタッカーが何でもできる」のは「アタッカーの助走確保」によって打点の高さを生み出すことが最重要点である
・「アタッカーの助走確保」には「アタッカーが開くための時間」を確保することが最重要点である
・アタッカーが躊躇なく開けるための約束が必要である（どんなパスが出るかを判断してから開くのでは時間がかかりすぎる）
・パスで時間を確保するために「高さ」を出そうとすると難しくなることが多いが、セッターに正確に入れるよりも「相手に渡さない・ニアネットでトスアップしにくくならない」を優先する
・（ディグも含めて）全てのパスは「相手のボールにしない」を最優先、次に「アタッカーが開くための時間確保」を優先する


【プレー指針】：判断・選択を迫られるときの基準　→　何を判断すべきか
サーブ：自分がその時打てるサーブの中から、どんなブレイクストーリーを選ぶか
ブロック：位置取り（クイックにフロントするのかどうか）、リードorコミット、ジャンプの位置とタイミング、空中でどこにどんな壁を作るか

レセプション：どの程度コントロールできそうか、アタッカー（自分も含めて）の助走準備状況
セット：ツーで打つか、どこに上げ得るか、相手のブロック配置、相手の意識、アタッカーの調子・・・
スパイク：自分の決め方のうちのどれを使えば点が取れそうか、相手を崩せそうか、攻撃を続けられそうか
ディグ：上げるのが難しい場合（コントロールできない強打、前に落ちるボール、触るのがやっとのボール、セッターに持っていけないボール）、コントロールできそうな場合、十分にコントロールできる場合
誰が取るかはリベロの判断を優先する。リベロは指示を出す責任を持つ。
リベロは、できる限りアタッカーが助走準備に専念できるようにする。
二段トス（つなぎ）：相手に渡す・打てないボール（ニアネット）になるリスク、アタッカーがしっかり助走できる

【リスペクト大事】
【100％を出せる環境】
【力勝負から逃げない】

ゲームモデルレベルで「トランジション」を考えるとき、何を基準とするか
1．キルブロック、ダイレクトアタックの準備をイメージした時点
2．相手の強打を予測して態勢を整えた時点
3．コントロールできそうなボール：「コントロールできそう」と判断された時点
4．コントロールの難しいボール：「リスク判断」をした時点
5．コントロールできないボール：ファーストヒット以降

具体的な「判断が重要になる場面」
・触ることしかできない（コントロール不能）：予測外のボール、パンケーキ
・ボールに威力があり「上げるしかできそうにない」：相手のヒット前に行動の選択がある
・コート外遠くに飛んだボール：距離が長い、十分な態勢が取れない
・ネット近くのボール：パスをして開くことになり、そのための時間の確保が必要で、十分な高さに上げようとすると相手コートに返すリスクが高くなる

「意識（意思）の統一」に意味があるとしたら、行動に選択肢がある、選択しなければならない場面でどう選択するかが一致してこそである。
状況に関係なく「セッターに正確に早く返るパスにすべき」というように選択肢がない場合、「意識はチームとして統一されている」と言えるかもしれないが、中田久美氏も「ラリーが続いたら、少し”間”を持たせるためにパスを高めに返しなさい」と言っていて、状況判断と行動の選択は必要である。
「状況判断と行動の選択」は個々のプレイヤーがその場でやるしかないことであり、アウトプット（出てくるボール）も個々の選手の能力によって違ってくるわけだが、では「意識（意思）の統一」とは何を意味するのだろうか？
統一すべきは「何を判断すべきか」と「選択のルール」（どんな選択肢があり、どんな要素を優先して選択するか）だと考える。
言い換えれば「できるならそうするであろう行動」について全員が同じイメージを持てるということである。

【意思を持つ＝選択する】ということを提案したい

具体的な「判断が重要になる場面」を考えると
・触ることしかできない（コントロール不能）：予測外のボール、パンケーキ等においては、【セカンドタッチ以降】に「判断と選択」が可能になる。

・ボールに威力があり「上げるしかできそうにない」状況では、【相手のヒット前】に「一番ボールが来そうな位置で、とにかく上に上がりそうな態勢を取る」という選択をせざるを得ない。

・コート外遠くに飛んだボールの場合、セッターやアタッカーへの距離が長く、十分な態勢が取れないことも多く、【「どの程度のコントロールができそうか」が判断できる時点】で、「失点のリスクがなく、できるだけ味方がしっかり攻撃できるパスやトス」を選択することになる。

・ネット近くのボールの場合、アタッカーであればパスをする自分も含めて、全てのアタッカーが助走に開くための時間の確保が必要であるが、十分な高さに上げようとすると相手コートに返すリスクが高くなるので、「失点のリスクがなく、全員の開く時間が確保できるパス」を選択しなければならない。【セッターと全てのアタッカーの状況および「どの程度のコントロールができそうか」が判断できる時点】が選択できるタイミングとなる。判断する余裕がない場合にどうするかはあらかじめ決めておく。または、「アタッカーが開き終わっていないときはこの高さまで上げる」というパスの高さを決めておく。それによって「どの程度コントロールができそうか」の判断だけすればよいことになる。

「昔から、何が何でも『全部早く持っていけ』と言っているわけではない」中田監督の「パス」の考え方と伝わり方について
https://togetter.com/li/1411457
